Page 1

JOHANNA JASKOWSKA
Hercule et son selfie !

Tony Rubino est un artiste contemporain américain né en 1966. Ses peintures et gravures ont été présentées dans des galeries à New York, Chicago, Washington et LA.
Ses œuvres cherchent l’extraordinaire dans l’ordinaire.
Hercule classique prend un selfie est une œuvre puissante : nous sommes à la frontière entre l’idéal du corps et la représentation du XXIe siècle où la technologie prend le pas sur les émotions.
L’artiste résume, ici, parfaitement le lien entre l’histoire de l’art et les réseaux sociaux.

Tony Rubino,
Hercule classique prend un selfie, 2021
Acrylique / lithographie sur toile
50,8 x 38,1 cm
©Tony Rubino



Page 2

Johanna Jaskowska,
Cyborg#6, 2022
© Johanna Jaskowska



Page 3

John Rankin Waddell
Réalité vs médias sociaux

L’Antiquité va développer l’idée d’un corps robuste et athlétique pour les hommes à l’image d’Hercule en instaurant le culte des héros, et d’un corps bien proportionné pour les femmes.
Ces corps féminins harmonieux étaient des signes de bonne santé, mais c’est la forme du squelette, et en particulier de larges hanches, qui donnent l’assurance d’avoir des capacités « reproductives ».
Durant cette période, la représentation des corps est soumise à des règles strictes de proportions.


Tony Rubino,
Hercule classique prend un selfie, 2021
Acrylique / lithographie sur toile
50,8 x 38,1 cm
©Tony Rubino