Page 1


JOHANNA JASKOWSKA
Entre fascination et répulsion

L’artiste Johanna Jaskowska a imaginé un filtre qui permet de jouer avec la lumière, transformant
nos visages et nos corps façon «cyborg».

« La beauté est forcément liée aux filtres de réalité augmentée. Mais elle n’est pas forcément synonyme de maquillage. J’ai été très influencée par la photographie, le cinéma, l’esthétique du futur.
En photo, la lumière joue un rôle majeur. Avec la RA, on peut recréer cette lumière. J’ai commencé en expérimentant tous ces aspects – d’abord sur Facebook, puis sur Instagram. La plupart des filtres à succès aujourd’hui s’en tiennent à transformer notre visage en chat. Il y a aussi ceux qui allongent les cils et rougissent les lèvres.
Les miens sont différents : il s’agit juste d’ajouter une fine couche étrange sur son visage. »


John Yuy,
© johnyuyi / 2017

Johanna Jaskowska,
Cyborg#6, 2022
© Johanna Jaskowska




Page 2


JOHN YUYI
ou les symboles numériques


John Yuyi, artiste né à Taïwan et basé à New York, se sert de corps digitaux comme surfaces de lutte et de résistance.
Souffrant d’anxiété et de troubles bipolaires, il met en avant la dangerosité des réseaux sociaux par rapport à la perception de notre corps.
Le corps physique s’imprègne du corps numérique. Il sonde notre dépendance aux réseaux sociaux et les traces qu’ils laissent sur nos vies.
Dès lors, les corps agissent comme une publicité de la  personnalité et de la présence en ligne de leurs utilisateurs.