Page 1

CINDY SHERMAN
Homme/Femme, l’ambiguité des corps

Dans Untitled, #141, ce n’est pas seulement un rôle
étranger que l’artiste adopte, s‘appropriant une
identité masculine, elle franchit la limite entre les deux
sexes. Cindy Sherman adopte ici la figure masculine aux
fins d’une narration où la photographie s’apparente au
cinéma pour mettre en scène une figure d’assassin (sorte de Jack l’Eventreur).

Des prothèses comme le dentier, le cache-oeil, servent
ce déguisement où Sherman s’identifie à l’assassin prêt
à bondir sur sa proie.
Les éléments du décor ont disparu permettant au regard
de se concentrer sur le personnage. Le plan moyen, qui
le coupe au-dessus des genoux, intensifie l’action et
attire l’attention sur l’attitude et le costume.
Le reste de l’image n’est que flou et lumière métallique
éclairant, comme un cauchemar, cette simulation
d’assassinat urbain.

Cindy Sherman
Untitled, #141, 1985
Cibachrome, 184,2 x 122,8 cm
© Brooklyn Museum


Page 2


Dans son travail, l’artiste Cindy Sherman se met elle-même en scène à travers des déguisements lui permettant d’assumer de multiples identités.

Elle préfère néanmoins situer son oeuvre
du côté de la performance plutôt que
de la photographie, posant au coeur de son travail l’expérience du corps
dans ses transformations et la perception
de soi comme « autre ».


Avec ses (auto)portraits, Cindy Sherman nous tend un miroir qui reflète l’obsession de notre société pour l’apparence et l’image de soi.© France TV.Arts



Page 3

Je préfère m’utiliser moi-même et m’en remettre au
hasard, à l’imprévu. Me laisser surprendre.

Cindy Sherman, 2020