REMBRANDT (1606 - 1669)
Quand l’anatomie fascine

Dès la Renaissance, les sciences, la médecine…
basées sur l’expérimentation s’intéressent à l’anatomie et au fonctionnement du corps humain qui se voit découvert, ouvert, écorché, disséqué.
On s’interesse à l’intérieur.
Les musculatures sont davantage proches de la réalité.


Peinte en 1632 par Rembrandt, La Leçon d’anantomie du
Docteur Tulp, scène de dissection d’un corps, appartient au
mouvement Baroque.
À la Renaissance, les peintres sont désormais en qûete de
ressemblance avec la réalité du corps humain.
Rembrandt utilise la technique du clair-obscur, un jeu
d’ombre et de lumière emprunté au Caravage qui montre
que pas un souffle de vie ne circule sous la peau du défunt 
blafard.
En créant un contraste avec le noir des habits, le cadavre
peint au blanc de plomb met en valeur les visages et donne
une dimension mystique à l’ensemble.


Rembrandt,
La leçon d’anantomie
du Docteur Tulp,
1632
Huile sur toile