Page 1 

ORLAN
et ses beautés multiples

Artiste française née en 1947, Orlan vit et travaille entre la France et les États-Unis.
Elle travaille l’art corporel depuis ses débuts dans les années 60 à l’aide de différentes techniques : peinture, sculpture, installations, performances, photographie, images numériques, biotechnologie.
L’artiste est particulièrement connue pour ses opérations de chirurgie esthétique retransmises en direct dans les musées.
Entre 1998 et 2003, elle réalise les séries des self-hybridations.

Que retient-on d’ORLAN ?

Sa détermination à bousculer tous les codes, y compris
ceux de la chirurgie esthétique. Elle se prend à témoin pour défaire la morale et la place de la femme dans la société.

Orlan
Série Défiguration-refiguration
Self-hybridations précolombiennes, 1998
Photographie couleur, 150 x 100cm

Orlan
Série Défiguration-refiguration
Self-hybridation précolombienne n°2, 1998
Photographie couleur,
90 x 60 cm
Cibachrome on aluminium, ed. 7 ex.






Page 2

ORLAN
et ses beautés multiples


Self-hybridations est une série de photo-montage numérique où l’artiste hybride des visages de culture différente (amérindiens, précolombiens, africains,…).
Orlan se sert de la photographie numérique pour transformer son visage.
Ici, elle ressemble à une indienne maya vivant à l’époque des pyramides précolombiennes. Aux augmentations physiques viennent s’ajouter les Self- Hybridations virtuelles.
Son image devient objet de combinatoires avec différents
standards de beauté catégorisés (renaissants italiens, pré-colombiens, africains, amérindiens).


Page 3

À l’aide de l’ordinateur, j’hybride ma propre image
avec celle des sculptures présentant ces caractères
pour créer une autre proposition, un autre modèle de beauté.

Orlan (Beaux Arts Magazine, n°174, novembre 1998)