LÉONARD DE VINCI (1452-1519)
et ses mesures « parfaites »

Vers 1490, Léonard De Vinci décide de dessiner l’homme « de Vitruve », autrement dit : « l’homme parfait »
Tout en reprennant les idées de la statuaire de l’Antiquité gréco-romaine, il le dessine dans deux positions, jambes jointes et jambes écartées,
bras tendus et bras levés.

Il le représente avec des proportions calculées
(de manière mathématique) pour que son corps
puisse s’inscrire dans les deux formes géométrique « parfaites » que sont le carré et le cercle.
Même son nombril est au centre du cercle (d’ailleurs,
au pied de l’homme se trouve une échelle de calcul.)

Léonard de Vinci,
Homme de Vitruve,
vers 1492
Plume, encre
et lavis sur papier

Cette oeuvre s’inspire d’un traité d’architecture
antique rédigé par l’architecte et ingénieur militaire
Vitruve ( c. 90 - c. 20 avant J.-C.), où ce dernier décrit justement, comment un corps humain idéal, présente des proportions idéales pour le corps humain, mais irréalistes
peut servir d’unité de mesure, pour construire des édifices.
Pourtant, ce système de mesure est difficile à appliquer. 

Car en réalité, chaque être humain a une taille et une morphologie différentes.

Impossible de se baser sur un corps « normal » pour concevoir des édifices !