Page 1

Christian Boltanski (1944-2021)
Le Corps Mémoire

De 1970 à 1973, Boltanski crée les Vitrines de références en détournant les codes muséographiques : des objets hétéroclites, trouvés ou fabriqués par l’artiste, sont exposés dans des vitrines, comme les témoignages répertoriés d’une vie banale dont il ne reste que des traces touchant l’absurde parfois. Cette vitrine rassemble les traces des gestes artistiques de Boltanski pendant la période 1969-1971.
Une petite étiquette dactylographiée identifie chaque élément - photographies, textes manuscrits, sucres taillés, objets modelés, boulettes d’argile …

Influencé par ses visites au Musée de l’Homme, où les témoignages des Grandes cultures disparues sont présentés sous des vitrines, Boltanski a voulu exposer ses premières créations, que le temps rend incompréhensibles.
Si leur sens est perdu, leur pouvoir évocateur est désamorcé par le dispositif muséal qui fige le temps pour les préserver. 

Christian Boltanski,
Vitrine de réféence, 1971
Boîte en bois peinte sous plexiglas et contenant : photos, cheveux, bribes de vêtements de l’artiste, éhantillon de son écriture, page de son livre de lecture, entassement de 14 boulettes de terre, un piège composé de trois objets faits de morceaux de tissu, fil de fer, épingles.
Bois, plexiglas, photos, cheveux, tissus, papier, terre, fil de fer
59,6 x 120 x 12,4 cm
© Centre Pompidou / Paris


