Page 1

BOTTICELLI  (1445-1510)
ou la Naissance de Vénus

VÉNUS

Réalisé à Florence, ce tableau reprend un thème de la mythologie gréco-romaine. Dans la civilisation grecque, Aphrodite est la déesse de la beauté et de l’amour. Les Romains l’appellent Vénus. Selon la légende, elle naît de l’écume des flots puis, portée sur un coquillage, apparaît sur l’île de Cythère.

À SAVOIR

Le modèle qui a servi à peindre le personnage de Vénus serait Simonetta Vespucci, épouse d’un marchand florentin. Elle passait pour être la plus belle femme de son temps. Elle est morte en 1476, d’une pneumonie, très jeune, à l’âge de 23 ans.

Sandro Botticelli,
La Naissance de Vénus, vers 1485
Huile sur toile, 172,5 × 278,5 cm © Galerie des Offices, salle 10-14 Botticelli



Page 2 

BOTTICELLI  (1445-1510)
ou la Naissance de Vénus


Botticelli, artiste raffiné et intellectuel, ne se contente pas d’illustrer le mythe antique. Il reprend l’interprétation complexe du thème de l’amour établie par Platon dans Le Banquet. C’est une recherche de beauté absolue accessible au terme d’un processus en plusieurs étapes : amour d’un beau corps, puis d’une belle âme, finalement amour du savoir, qui en est la forme supérieure.
Le philosophe Platon définit deux principes : la Vénus terrestre, associée à l’amour charnel et à la fécondité, et la Vénus céleste, symbolisant l’amour divin. 
La nudité dans la toile de Botticelli ne doit pas être interprétée dans un sens érotique. Contrairement au Moyen Âge, qui associe le corps humain nu à la honte et au vice, la Renaissance voit dans la beauté physique le reflet de l’âme.
