NIKI DE SAINT PHALLE (1930-2002)
l’hommage au corps rond et libéré

C’est avec les Nanas que Niki de Saint Phalle connaît sa
plus grande popularité. Grande voyageuse et de nature
curieuse, l’artiste passe la plupart de son temps à lire et
à visiter des musées, cela lui permet de rassembler un
vocabulaire de formes et d’images puisé dans une nature
imaginée.Inspirées des figurines féminines
paléolithiques, les Nanas représentent des femmes aux
formes généreuses, <span id="changeColor">loin des canons de l’époque et
d’aujourd’hui.</span>
Elles adoptent des postures festives, dynamiques, elles sont
des images éternelles de la maternité triomphante
et la féminité. En envahissant l’espace public ces Nanas
posent la question de <span id="changeColor">la place de la femme dans la
société du XXème et dans l’histoire de l’art.</span>

C’est l’exemple parlant de la libération du corps
de la femme et de l’acceptation de soi.

Niki de Saint Phalle
Nana noire, upside down
1965-66
Peinture, laine,
tissu sur grillage

Niki de Saint Phalle inspirée !

La Vénus paléolithiques représente un corps
féminin idéalisé apte à procréer.
Ces « Vénus du Paléolithique », sont pour
certaines datées de plus de 30.000 ans,
époque de la dernière période glacière.
Ces figurines étaient sensées représenter la
déesse mère, symbole de la fertilité: des
statuettes d’une taille allant de 6 à 16
centimètres, représentant des femmes en
surpoids. Les représentations du corps
pendant la préhistoire montrent des femmes
potelées aux formes adipeuses : <span id="changeColor">ces qualités
étaient exagérées pour montrer le désir de
fécondité et le besoin de perpétuer l’espèce.</span>

Vénus de Willendorf
(Paléolithique)

Pour moi, mes sculptures représentent le monde
de la femme amplifiée, la folie des grandeurs des femmes,
la femme dans le monde d’aujourd’hui,
la femme au pouvoir.
Niki de Saint Phalle (1965)
