Page 1

JONATHAN HARRIS 
Quand le corps devient un flux d’émotions

Jonathan Harris est né en 1979. Ses différents projets artistiques investissent la question des relations humaines, mais aussi de notre rapport aux technologies. Depuis 2005, il a constitué un catalogue de sentiments humains extraits de réseaux sociaux à travers le monde : We Feel Fine.

À des intervalles réguliers de quelques minutes et à l’échelle de la planète, le système informatique que l’artiste a mis en place recherchait les nouvelles entrées de blogs et extrayait les phrases contenant les expressions « I feel » ou « I am feeling ». Lorsque le système trouvait une telle phrase, elle était enregistrée en entier et le sentiment exprimé dans la phrase catalogué suivant les catégories suivantes : bonheur, tristesse, dépression etc.
Le résultat de ce projet est une base de données de plusieurs millions d’expressions de sentiments humains augmentant de 15 à 20 000 entrées par jour.

Jonathan Harris,
We Feel Fine, 2005-2006
Projet A/R
© Jonathan Harris


Page 2

JONATHAN HARRIS 
Quand le corps devient un flux d’émotions

L’œuvre apparait comme un amoncellement de particules de couleurs, ou de constellations représentant les émotions humaines – comme par exemple le bleu foncé pour la tristesse, le turquoise pour ce qui est beau, le vert foncé pour quand on se sent malade, etc… Ces particules nagent sur un écran noir et apparaissent comme un monde, une communauté de phrases d’émotions qui s’établissent. Lorsque l’on clique sur une de ces particules de couleur une phrase apparaît, faisant l’étalage d’un sentiment humain, tel que « I feel bad » lorsque nous cliquons sur une particule bleu. Dès lors, d’autres particules s’accumulent autour de la première, des particules qui s’auto-organisent et se comprennent entres-elles, se répondant entres-elles, car le même terme peut englober bien des émotions. Ces particules auto-organisées se rangent selon le tri que nous effectuons sur elles, offrant dès lors le résumé du sentiment, de l’émotion humaine la plus proche de celle que nous recherchons et que nous éprouvons.