Page 1

ET DÉJÀ EN 1920…
Marcel Duchamp et son double féminin

Début 1920, Marcel Duchamp propose à son ami photographe Man Ray un défi !
Dans le studio new-yorkais du photographe a lieu une curieuse séance de pose : Duchamp travesti et maquillé en femme, donne un visage à une créature imaginée
pour réaliser et signer quelques-unes de ses oeuvres. Cette effigie ambiguë, qui porte chapeau et rangs de perles, a déjà un nom : Rrose Sélavy.

Virtuose des jeux de mots, des calembours et des doubles sens, cette identité féminine faussement banale ouvre à de multiples interprétations : depuis le populaire
« Rose, c’est la vie ! » jusqu’à « Eros c’est la vie »
en passant par « La vie en rose » ou « arroser la vie »… 
Les doubles sens ainsi que le double R initial renforcent la duplicité du personnage auprès de l’artiste.

Man Ray (1890-1976)
Portrait de Rrose Sélavy, 1921
© Musée du Louvre




Page 2

ET DÉJÀ EN 1920…
Marcel Duchamp et son double féminin

Rrose avec deux R se démarque ainsi du prénom le plus banal, aussi bien en France qu’aux États-Unis où vit
alors Duchamp.
Celui-ci donnera évidemment tout au long de sa vie de fausses pistes et des explications contradictoires au choix de ce pseudonyme.

Lorsque Man Ray et Marcel Duchamp présentent Rrose
à Paris en 1921 au groupe surréaliste d’André Breton,
c’est un succès immédiat !
