Page 1


RINEKE DIJKSTRA
L’adolescence

LE DISCOURS

Pas assez enfant pour l’insouciance, mais pas assez adulte pour en avoir conscience, voilà ce que veut montrer la photographe à travers ses clichés dans sa série Beach portrait, Island SC, USA dans laquelle nous retrouvons des adolescents. Nous montrons ce corps, nous l’exhibons à la plage avec innocence. La recherche de liberté est bien plus importante à cette période de la vie.

L’INSTANT

Sans les trahir, l’artiste capte les adolescentes dans cet instant où, tentant de se cacher derrière une pose, les corps dévoilent justement tout ce qu’ils tentent de dissimuler : doute, maladresse, fragilité, innocence, et une émouvante beauté.
La jeune fille américaine, photographiée sur la plage de Hilton Head Island, une station huppée en Caroline du Sud, se présente certes comme un reflet de sa culture – maquillée, parée de bijoux et portant un maillot de bain deux pièces échancré –, mais elle reste néanmoins avant tout une lointaine parente de toutes les Vénus, celles des sculpteurs grecs comme celle de Botticelli.

Rineke Dijkstra,
Hilton Head, Island SC,  USA, 24 juin 1992
Série Beach portrait, Island SC, USA
© Rineke Dijkstra







Page 2


Les adolescents m’intéressent parce qu’ils ne sont pas vraiment conscients de l’image qu’ils renvoient.

Rineke Dijkstra