Page 1 


MAIS AUSSI …

ILYA VOLYKHINE

Ilya Volykhine est un peintre figuratif contemporain basé en Nouvelle-Zélande. Le travail de Volykhine intègre de nombreux sujets, sources et références. Il manipule l’espace, la surface et la technique pour créer des peintures à la fois perversement hilarantes et profondément méditatives, rejetant la logique narrative traditionnelle.
Son sujet de prédilection ? Travailler sur la relation entre l’homme et son smartphone.

JAMIE LEE

La peinture Pop de Jamie Lee repropose, dans une version contemporaine, le style figuratif et la technique de peinture de Roy Lichtenstein, un maître qui, inspiré par les panneaux d’affichage et les affiches publicitaires de son époque, a créé des œuvres aux traits cartoonesques et, en même temps, cinématographiques, c’est-à-dire en imitation des divas iconiques du cinéma
Fabuleux cheveux chérie hérite du sujet féminin blond et de l’utilisation de la technique des «Ben-Day dots», par laquelle le teint de la protagoniste du tableau est éclairé par la superposition de petits points d’intensité chromatique différente, soulignés par les contours noirs déterminants du dessin. Il en résulte une juxtaposition de formes et de couleurs contrastées, ce qui rend l’œuvre à la fois attrayante et « dérangeante ».
Le thème abordé par Fabuleux cheveux chérie est extrêmement contemporain, car il fait clairement référence au monde des selfies et des médias sociaux, sur lesquels des « mises à jour » même inutiles sur l’état de nos cheveux sont souvent partagées…


Ilya Volykhine,
Toute son attention, 2022
Huile sur papier, 178 x 125 cm
© Collection privée

Jamie Lee,
Fabuleux cheveux chérie, 2021
Acrylique sur toile, 70 x 70 cm
© Collection privée