Page 1


VALIE EXPORT
Et la jarretière polèmique

Valie Export est l’une des artistes clés de la seconde moitié du XXème siècle et l’une des plus brillantes représentantes de la première vague de féminisme
qui a suivi l’émergence de l’art conceptuel à la fin
des années 60.

Le 2 juillet 1970, sur une scène publique à Francfort, l’artiste se fait tatouer une jarretière sur le haut
de sa cuisse gauche, une transgression radicale
des stéréotypes de genre : à l’époque les tatouages étaient considérés comme l’apanage exclusif des hommes, en particulier des condamnés et des marins.
Le motif de la jarretière n’est pas non plus anodin :
ce petit bout de tissu est le symbole de la sexualisation de la femme.

En se tatouant une jarretière, et en l’affichant avec défi, l’artiste assume sa féminité comme un espace d’auto-détermination : « être une femme comme une construction politique et non comme un objet donné ». En d’autres termes, Valie Export affiche son féminisme !


Valie Export
BODY SIGN ACTION B, 1970
© Valie Export