Page 1 


BANKSY, 
Quand le corps sort du cadre … ou s’auto-détruit

À L’ORIGINE

La Fille au Ballon
Avant même la vente, la peinture au pochoir réalisée sur un mur de la rive sud de Londres dès 2002 (sur le pont de Waterloo à South Bank), avait été désignée comme l’œuvre d’art préférée des Britanniques.

Le graffiti représente une petite fille dans une robe noire, qui tend la main vers un ballon rouge en forme de cœur qui s’envole. À la droite de la jeune fille est inscrit There is always hope (Il y a toujours de l’espoir).

La Fille au Ballon a été conçue pour être vue par ceux qui ont perdu ou qui perdent espoir. Le mur londonnien qui abrite à l’origine cette œuvre d’art n’est pas bien entretenu. L’oeuvre est peinte à la bombe dans ce qui est probablement un quartier pauvre, plein d’espoirs et de rêves mourants. 

ET ENSUITE : 

L’amour est dans la poubelle
Le 6 octobre 2018, Sotheby’s organise la vente de La Fille au Ballon, acquise par un particulier pour 1,2 million d’euros. Mais au moment où le marteau tombe, un broyeur à papier caché dans le cadre de l’œuvre avait été actionné pour dénoncer la « marchandisation » de l’art, et avait réduit en lambeaux la moitié inférieure de la toile ne laissant voir que le ballon sur fond blanc. : une partie de l’œuvre est alors sortie de son support, découpée en fines lamelles.
Cette action a engendré une « nouvelle œuvre» rebaptisée par l’artiste L’amour est dans la poubelle (Love is in the Bin). 

Banksy,
La Fille au ballon / L’Amour est dans la poubelle, 2018
Diptyque
© Collection privée




Page 2

BANKSY, 
Quand le corps sort du cadre … ou s’auto-détruit


ANECDOTE

Un tour de Banksy qui a tweeté dans la foulée de la vente : « Adjugé, vendu ! ».
Sotheby’s, la maison d’enchères, a assuré ne pas être au courant, et a avoué s’est faite « bankser ».
Une pirouette de l’artiste, qui n’a jamais dévoilé son identité, et qui montre qu’une œuvre d’art, qui vaut plus d’un million d’euros, peut ne plus rien valoir en un clin d’œil.