Page 1

John Rankin Waddell
Réalité vs médias sociaux

Selfie Harm, c’est le nom de l’un des derniers projets de John Rankin Waddell, alias Rankin. Le photographe a voulu montrer au travers d’une série d’images en quoi la retouche systématique de selfies peut poser problème.

Il détaille son travail ainsi : « J’ai photographié des adolescentes et je leur ai donné l’image pour qu’elles puissent la retoucher ou mettre des filtres ». 
Selon l’artiste, elles tenteraient ainsi de ressembler à leurs idoles, « pour obtenir des likes ». Le sujet dépasse évidemment la question du nombre de « j’aime » sur les photos de ces ados. Comme le note le photographe, cette tendance à beaucoup retoucher doit aussi être liée à un sentiment d’anxiété produit ou accentué par les réseaux sociaux, et à ce qu’on nomme la dysmorphophobie – le fait de voir ce qu’on juge être chez nous un défaut bien plus gros qu’il ne l’est.

« Il est temps de reconnaître les effets négatifs que les réseaux sociaux peuvent avoir sur l’image de soi », juge l’artiste. Paradoxalement, selon Rankin, les adolescentes préféraient toutes la photo non retouchée d’elles.

Rankin,
Shereen, 18 ans, « Selfie Harm »
© Rankin Photography Ltd / 7 sur 8

Rankin,
Mahalia, 17 ans, « Selfie Harm »
© Rankin Photography Ltd / 8 sur 8



Page 2

Réalité vs médias sociaux : Selfie Harm est ma tentative d’amener les gens à parler des choses qui mettent leur santé mentale en danger.

Rankin



Page 3 

John Rankin Waddell
Réalité vs médias sociaux


DYSMORPHOPHOBIE SNAPCHAT

La « dysmorphophobie Snapchat » est un phénomène étudié par le corps médical. L’utilisation de filtres ou d’applications de retouches comme la populaire Facetune peut s’apparenter à une sorte de chirurgie esthétique virtuelle, et voire pousser à une vraie chirurgie. Les personnes qui en sont atteintes le subissent souvent sans s’en rendre compte.