Page 1


FRANCESCA WOODMAN (1958-1981)
La biographie visuelle

Francesca Woodman a réalisé ses autoportraits iconiques dans des intérieurs abandonnés, privilégiant le noir et blanc et les poses sophistiquées, à travers lesquels elle a documenté le passage de l’adolescence à l’âge adulte, vécu à travers son expérience individuelle. Ces photographies peuvent aussi être considérées, à certains égards, comme les précurseurs du selfie d’aujourd’hui, puisque Woodman, en se choisissant comme protagoniste, a documenté l’histoire de sa vie. 

Son fascinant travail sur l’autoportrait, la disparition, le flou, exalte l’effacement de soi. Le miroir la captive, elle s’y engouffre. Miroir reflétant ou miroir déformant, elle imprime la trace de l’éphémère passage de son corps qu’elle choisit de fragmenter. Elle construit un monde imaginaire, mystique et poussiéreux, un monde intime et tragique où elle joue avec son identité, se rend invisible en s’incrustant dans le décor. Entre présence et absence, elle explore inlassablement son angoisse d’exister.

Francesca Woodman,
Autoportrait à 13 ans, 1971
Autoportrait, 1975-1980
Space2, Providence, Rhode Island, 1976
Self Deceit, 1978
Autoportrait, 1979
Impressions sur épreuve à la gélatine argentique,
13.7 x 13.3 cm
© George and Betty Woodman