Page 1 

MAIS AUSSI…

D’autres artistes, à l’image de Courbet,
Van Gogh ou Rembrandt, se sont représentés
dans des conditions extrêmes, laissant peu doute
sur leur santé mentale fragile.

Courbet s’attache à représenter un personnage en proie à la détresse, avec une expression saisissante proche de la folie.
La saisie de l’expression est très réaliste et frappante : ses yeux sont écarquillés et égarés, ses narines dilatées, sa bouche entr’ouverte, ses bras déployés dans une posture dramatique prêt à s’arracher les cheveux, etc… 

On a l’impression que son visage va se projeter hors de la toile !


Gustave Courbet
Le Désespéré,1843-1845
Huile sur toile, 45 x 54 cm
© Collection paticulière


Page 2

MAIS AUSSI…

Connu comme l’un des artistes les plus célèbres
des XIXème siècle, Van Gogh a constitué une impressionnante collection d’environ 30 autoportraits en quatre ans.

Malgré ses nombreux autoportraits, son oeuvre la plus emblématique est Autoportrait à l’oreille bandée (1889).

Cette oeuvre représente le tristement célèbre incident où Van Gogh s’est coupé l’oreille en raison du déclin de sa santé émotionnelle et physique, et met en évidence un bandage sur son oreille blessée.

Vincent van Gogh
Autoportrait à l’oreille bandée, 1889
Huile sur toile
© Courtauld Gallery, London


Page 3

MAIS AUSSI…

Rembrandt réalise un gros plan sur son visage qui occupe presque tout l’espace, déborde même du cadre, surgissant devant le spectateur.

L’expression de stupeur, d’étonnement feint peut-être, ou de moquerie, est saisissante. Elle est accentuée
par la torsion et le rejet de la tête en arrière.
De plus, la position en diagonale et l’éclairage dirigé de haut en bas en diagonale également contribuent encore
à dynamiser l’ensemble.

Cette étude d’expression devant le miroir est, comme Rembrandt à la bouche ouverte, davantage expérimentale que les autoportraits des débuts.
L’artiste s’en inspira d’ailleurs pour exécuter la tête
du personnage effrayé dans La Résurrection de Lazare,
vers 1632.


Rembrandt van Rijn (1606-1669)
Rembrandt aux yeux hagards, 1630
Eau-forte et burin, 50 x 43 mm
© BnF, département des Estampes et de la Photographie