Page 1


FRIDA KAHLO (1907-1954)
Entre corps souffrant et corps politique

Avant de se lancer dans la peinture, Frida, brillante élève, a un rêve : devenir médecin.
Atteinte de poliomyélite à 6 ans, elle perd en partie l’usage de sa jambe droite et son pied ne grandit plus. Ses camarades de classe la surnomment même
« Frida la coja » (Frida la boîteuse).
À 18 ans, elle est victime d’un terrible accident de bus et reste hospitalisée pendant des mois. Ses parents lui fabriquent un chevalet sur-mesure qu’elle peut utiliser en étant allongée pour protéger sa colonne vertébrale très fragile.


L’autoportrait

L’autoportrait tient une place très importante dans l’oeuvre de Frida. On en compte au moins 55 sur les 150 tableaux qu’elle a peints. En se mettant elle-même en scène, elle exprime ses souffrances : sa peinture devient porte-parole de sa douleur.

Son intérêt, qui prend un tournat au fur et à mesure, est clair : elle veut défendre la condition et l’émancipation des femmes mexicaines. Dans cette société « machiste », elle veut porter la voix de toutes ces femmes silencieuses et soumises. Cette figure de
femme moderne lui colle à la peau. Elle n’hésite même plus en affichant publiquement sa bisexualité.


Frida Kahlo,
La Colonne brisée, 1944
Huile sur toile, 40 x 30.7 cm
© Museo Dolores Olmedo Patiño / Mexique



Page 2


Je peins des autoportraits parce que je me sens si souvent seule,
parce que je suis la seule personne que je connais le mieux.

Frida Kahlo