Page 1

FRIDA KAHLO (1907-1954)
Entre corps souffrant et corps politique

Le collier de Frida Kahlo est un colibri noir, mort.
Les ailes déployées font écho aux sourcils de notre artiste. En effet, le colibri mort, dans la tradition mexicaine, est un porte-bonheur évoquant l’espoir.
Le tableau est réalisé peu de temps après le divorce douloureux de Frida et Rivera, qu’apaisera, peut-être, le colibri. Ainsi, le colibri est attaché à un collier d’épines
évoquant ses souffrances, référence à la couronne d’épines du Christ sur la Croix.

Le singe : assis sur l’épaule de Frida, il fait référence au singe apprivoisé, offert par Diego Rivera. Ainsi, comme un ange sur son épaule, on peut supposer qu’il le représente. Le singe semble joueur, tirant sur son collier, lui infligeant une douleur.

Le chat noir : symbole de sa dépression, de sa malchance, car le chat noir porte malheur et évoque la mort.

Les papillons : plus discrets, ils se nichent dans ses cheveux. Un symbole d’espoir qui représente sa renaissance espérée.


Frida Kahlo,
Autoportrait au collier
d’épines et colibri, 1940
Huile sur toile
© Museo Dolores Olmedo 
Patiño / Mexique



Page 2

FRIDA KAHLO (1907-1954)
Entre corps souffrant et corps politique


Frida Kahlo questionne aussi les femmes
et leur rapport au corps.
D’abord le sien, celui qui a été mutilé à jamais,
l’empêchant d’ailleurs d’avoir un jour des enfants.
Assez lointaine, droite, elle ne laisse transparaître
aucune courbe dans les traits.

Ce n’est pas anodin : elle déteste son sourire et sa dentition.
Pour cette raison, elle ne se représente jamais
avec une esquisse au coin des lèvres.
