Page 1

SHANNON HOLT
Le camouflage du corps


L’artiste américaine Shannon Holt réalise des peintures sur des corps, ce qu’on appelle plus communément « body painting ».

Ses oeuvres éphémères représentent essentiellement des animaux vivant en Floride, lieu de résidence de l’artiste.

Shannon Holt a essayé plusieurs supports tels que
des toiles, du bois ou même du métal et c’est cette recherche permanente qui l’a amenée à peindre sur
la peau. Liant peinture et contorsion, ces corps
forment des animaux, seuls ou en couple sur fond noir.

Shannon Holt
Hérons, 2018
© Shannon Holt


Page 2

SHANNON HOLT
Le camouflage du corps


Dès l’aube de l’humanité, nos ancêtres ont mis à profit la terre, l’argile ou le charbon afin de se peindre le corps, sans doute pour assurer le camouflage de chasse, assumer l’identité du clan ou encore partir en guerre.

Les sociétés tribales ont perpétué la tradition, se servant
de pigments lors de rites religieux, festifs ou identitaires. 

Ainsi, dans certaines tribus noubas du Soudan, les peintures corporelles indiquent l’âge et la place des hommes dans la société.